---
layout: post
category: daily
title: 오늘만 사는 코드
tagline: by Seㅈoong
tags: []
---
영화 아저씨 원빈의 대사중 이런말이 있다. "니들은 내일만 보고 살지? 내일만 보고 사는 놈은 오늘만 사는 놈한테 죽는다. 난 오늘만 산다." 이말을 하고 내일 까지 사는 놈들을
다 때려 버린다.<br>
극중 원빈의 말을 듣고 요즘 내 모습이 떠올랐다. 물론 내가 오늘만 살고 죽는다는 뜻은 아니다. <br>
NHN entertainment 신입사원 교육과정에서 내 코드와 지식은 오늘만 사는 녀석들이었다. <br>

<!--more-->

TF단위로 클라우드 노트라는 주어진 주제에 맡게 기획을 하고 제작하는게 교육에 큰 틀이다.<br>

금요일 부터 시작된 짧은 1주차를 시작으로 프로젝트가 시작되었다.<br>

2주차간 개발한 프로젝트 데모 발표를했다.<br>
2주차 기간동안에는 구글독스나 트렐로 같은 굉장한 서비스를 만드는것을 상상도 했지만 딱, 신입사원 3명이 일주일 동만 만들었을 정도의 프로젝트가 나왔다.<br>

3주차에는 TF끼리 서로의 프로젝트를 클론해서 이슈를 찾아 수정하게 하며 추가 스펙을 구현하는 과제가 주어졌다.<br>
게다가 우리 TF는 좀더 욕심을 내 대대적인 프로젝트 변경작업도 병행하였다.<br>
이때가 매주 한번씩 프로젝트를 거의 엎게 되는 첫 출발 이었다.<br>
다른 TF가 등록한 Issue를 해결하기 위해 코드를 고치고 새롭게 프로젝트를 바꾸기 위해 더많은 코드를 고쳤다.<br>

4주차도 쉽지 않은 한주였다.<br>
프로젝트의 테스트 커버리지, 중복 코드, klocwork를 관리하는게 한주의 가장큰 미션이었다.<br>
junit Test에 대해 찾아 공부하며 테스트 케이스를 만들고 젠킨스에서 중복/klocwork를 보고 불필요한 코드, 문제 가능성이 있는 코드를 찾아 또한번 수정했다.<br>
이번주에도 역시나 미션 수행과 동시에 프로젝트를 크게 뜯어 고쳤다.<br>
다른 TF들과는 다르게 우리 TF는 스프링 프레임워크를 적용하지 않아 스프링 프레임워크를 적용하기 위해서 어쩔수 없는 선택이었다<br>


5주차 과제는 나에게 있어서 좀더 새로웠다.<br>
2개 이상의 웹서버에서 session을 관리하는 방법을 토론하고 거기에 파일서버까지 적용하는 미션이었다.<br>
4주차 때부터 새로운걸 많이 느꼈지만 5주차에서는 프로젝트 개발에 있어서 학부시절에는 미쳐 고려하지 못한 부분을 고민하고 구현한다는게 새로웠다.<br>
5주차도 역시나 빠질수 없는 프로젝트 갈아 엎기. 그간 여러번 프로젝트를 변경하면서 신경쓰지 못했던 많은 부분들을 코드리뷰를 통해 알게 되었고 DB변경사항까지 겹치면서<br>
또한번 프로젝트를 갈아 엎었다.

사실상 거의 4주간의 기간동안 첫 개발 1주를 제외하고 매주 프로젝트를 새로 만들다 싶히 하면서 힘들기도 했지만 그만큼 많이 배우고 이렇게 하면 왜 안되는지 몸과 머리로익힌 교육기간이었다.<br>
남은 교육기간도 몸사리지 않고 몸과 머리로 시행착오를 즐기며 배워나가겠다.



아래는 프로젝트중 가장 고민한 메모 부분의 javascript 수정과정이다.



#Javascript Drag n Drop

프로젝트 기능중 드로그 앤 드랍을 사용해야하는 상황이 있어서 아래와 같이 작성하였다. 


<h3>ver_1</h3>

	function dragOverFrame(event){
		event.preventDefault()
	}

	function dragFrame(event){
		event.dataTransfer.setData("targetId", event.target.id);
	}


	function dropFrame(event){
		var $movedFrame = $("#" + event.dataTransfer.getData("targetId"));
		$movedFrame.css("top", event.clientY);
		$movedFrame.css("left", event.pageX);
	}

드래그한 엘리먼트의 아이디를 드랍 할때 이용하기 위한 코드이다. 
크롬에서 정상작동을 하는것을 확인하고 다음 작업을 진행했지만 얼마안가 IE에서는  event.target.id를 인식하지 못한다는 사실을 알게되었다.


<h3>ver_2</h3>

	$( ".draggable" ).draggable({stack : ".draggable"});

	$( ".droppable" ).droppable({
	      drop: function( event, ui ) {
	      	moveMemo(ui.draggable);
	      }
	});

고민 끝에 jqueryui를 사용했다. 기존 함수에 비해 더 간결하고 다양한 추가기능을 쉽게 구현할 수 있었다. (기존 함수에서 IE 여부를 확인하고 IE에 맞는 로직을 구현할 수도 있다.)
이제는 더이상 고칠 코드가 없다고 생각했지만 jqueryui의 draggable이벤트 때문에 내가 이전에 구현한 click 이벤트가 작동하지 않는 또다른 문제가 발생했다.

<h3>ver_3</h3>

    $( ".draggable" )
	.draggable({
		stack : ".draggable"
	})
	.click(function() {
		$(this).draggable({ disabled: true });
	})
	.dblclick(function() {
		$(this).draggable({ disabled: false });
		$(this).find(".title").focus();
	});
    

jqueryui document와 구글링을 통해 이벤트에 따라 drag기능을 on/off하게 만들었다. dblclick을 하면 드래그를 비활성화 시켜 click이벤트가 정상 작동했다.<br>
이번에는 사용성에 문제가 생겼다. 드래그이벤트 활성화 순간이 문제였다.<br>
드래그 비활성화 상태에서 드래그를 하려고 할때 첫 드래그는 실제 드래그를 수행하지 못하고 드래그 활성화에만 영향을 미치기 때문에 한번의 드래그를 하기위해 2번 드래그를 시도해야 했다.

 
<h3>ver_4</h3>

	$("#talkItBoard").on("click", ".title, .content", function(evt){
		evt.stopPropagation();
		$(this).focus();
	});

    $(".draggable").draggable({stack : ".draggable"});

disalbled조건에 mousemove, blur, focusout등 다양한 조건을 줘봤지만 적당한 해결책이 없었지만 활성화/비활성화 기능을 빼고 이벤트 조건 타겟을 바꿔줘 우회적으로 문제를 해결했다..<br>

교육기간 뿐만 아니라 하나의 코드에서도 시행착오를 거치며 코드를 개선해 나갔다.<br> 
내 희망과는 다르게 ver_4가 끝이 아닐수도 있다. 하지만 계속 고쳐나가는 과정에서 더 많이 배워나간다면 그것도 나에게 도움이 될거라고 생각한다.<br>
2주 좀더 남은 교육기간동안 시행착오속에서 배울수 있는 
